# <center>RSA加密算法的数学原理



<div style="text-align: right;">孙自翔 haichengsun123@163.com</div> 

<script type="text/javascript"
   src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

说明: 本文从数学的角度，阐述RSA算法所涉及的数论方面的各个知识点，文章首先简要介绍RSA加密算法,然后分述各数学知识点,最后以一个实际例子结束。
<ol>   <!---定义有序列表 这个很重要-->
## <li> 密码学术语介绍

<!--
这里是注释显示不出来
{\rm 需转换的部分字符}
$$ evidence\_{i}=\sum \_{j}W\_{ij}x\_{j}+b\_{i} $$
其中，\\( W\_i \\) 和 \\( b\_i \\) 分别为类别 \\( i \\) 的权值和偏置。
\\( {\cal  K}   {\rm A}   \alpha　A　\beta　B　\gamma　\Gamma　\delta　\Delta　\epsilon　E \varepsilon　　\zeta　Z　\eta　H　\theta　\Theta　\vartheta \iota　I　\kappa　K　\lambda　\Lambda　\mu　M　\nu　N \xi　\Xi　o　O　\pi　\Pi　\varpi　　\rho　P \varrho　　\sigma　\Sigma　\varsigma　　\tau　T　\upsilon　\Upsilon \phi　\Phi　\varphi　　\chi　X　\psi　\Psi　\omega　\Omega  \\))
\\({\cal K} {\sf K}\\)
\\[\alpha\\]
-->

密码系统是指包含可能的明文信息的有限集合 \\({\cal P}\\)，可能的密文信息的有限集合\\({\cal L}\\)，可能的密钥的密钥空间\\({\cal K}\\)，以及对于密钥空间\\({\cal K}\\)里的每一个密钥\\({k}\\)，存在加密函数\\(E\_k\\)和对应的解密函数\\(D\_k\\)，使得任意的明文信息\\(x\\)满足\\(D\_k(E\_k(x))=x\\)。

## <li> RSA算法推导过程
首先把RSA算法的推导过程阐述如下，后面会逐一说明每一步的推导过程。
并且再总结的时候会用另外一种方式再次阐述一次。
> RSA密码系统是基于模指数的公钥密码系统，其中公钥是有一个整数\\(e\\)和两个大素数的乘积生成的模数\\(n\\)组成的数对
> $$(e,n) ,    \ \ \ \    且n=pq, \ \ 其中p和q是大素数$$
> $$且（e,\varphi(n)）=1$$
> $$由欧拉公式,\ \ \ \ 其中 \varphi(n)=\varphi(p)\varphi(q)=(p-1)(q-1)$$
> 解密过程需要知道\\(e\\)模\\(\varphi(n)的逆d\\),也就是
> $$ed \equiv 1 (mod\ \varphi(n))$$
> \\(d\\)就是所谓的密钥，由于
> $$（e,\varphi(n)）=1， $$
> 所以密钥\\(d\\)是存在的。  
> 为了加密信息，首先将字母转为其等价数值的数据组。  
> 为了加密明文数据组中的数据P，我们通过加密变换\\(E(P)\\)生成密文数据C:
> $$E(P)=C \equiv P^e(mod\ n),\ 0\leq C < n$$
> 为了解密密文数据C，我们利用解密变换,来获取明文P
> $$P=D(C) \equiv C^d(mod \ n), 0\leq D(C)<n$$
> 证明过程如下：
> $$D(C)=C^d \equiv (P^e)^d=P^{ed} \equiv P^{k\varphi(n)+1} \equiv P^{\varphi(n)k}P(mod\ n)$$
> 其中\\(ed=k\varphi(n)+1\\)对某个整数\\(k\\)成立，这是因为\\(ed\equiv1(mod\ \varphi(n))\\)，  
> 当\\((P,n)=1\\)时由欧拉定理可知\\(P^{\varphi(n)}\equiv 1(mod \ n)\\),故
> $$P^{\varphi(n)k}P \equiv (P^{\varphi(n)})^{k}P \equiv P(mod\ n)$$
> 所以  
> $$D(C) \equiv P(mod\ n)$$
> 命题得证

## <li> 数论概念及定理阐述 
<ol>
### <li> 整除 
<!--摘自书籍--> 

一个整数可以被另一个整数整除的概念在数论中处于中心地位.

**定义** 如果\\(a\\)和\\(b\\)为整数且\\(a \neq 0\\), 我们说\\(a\\)整除\\(b\\)是指存在整数\\(c\\)使得\\(b=ac\\).如果\\(a\\)整除\\(b\\)，我们还称\\(a\\)是\\(b\\)的一个因子,且称\\(b\\)是\\(a\\)的倍数.

如果\\(a\\)整除\\(b\\),则将其记为\\(a \mid b\\),如果\\(a\\)不能整除\\(a\\),则将其记为 \\(a \nmid b\\)

比如：\\(13 \mid 182\\)，\\(-5\mid30\\)，\\(6 \nmid 44\\)，\\(7 \nmid 50\\)
### <li> 素数

### <li> 最大公因子

### <li>扩展欧几里得算法 
辗转相除法
### <li>线性丢番图方程
**定理** 设\\(a,b\\)是整数 
### <li> 模除  
<!--摘自wiki百科-->
**定义** 模除是一种不具交换性的二元运算。在C语言中用 \\(\%\\)表示。



> 当 \\(a = bq + r\\)， \\(q\\)是整数，并使其达到最大，此时我们说\\(a\\)模除\\(b\\)等于\\(r\\)。(\\(r\ \)为非负数)。

> 以数学式子表示：\\(a模除b = a-\left\lfloor \frac{a}{b}\right\rfloor \times b\\)。

> 例如要计算\\(100模除16\\)，由于\\(100\div16\\)是一个大于6且不大于7的数，取\\(q=6\\)。结果为\\(100-16\times6=4\\)。



### <li> 同余  
<!--\cite{WEBSITE:congruence_modulo}-->
同余的语言使得人们能用类似于处理等式的方式来处理整数关系。


 
**定义** 设m是正整数. 若\\(a和b\\)是整数,且 \\(m \mid (a-b)\\)
 

同余（英语：congruence modulo，符号：\\(\equiv\\))是数论中的一种等价关系。当两个整数除以同一个正整数，若得相同余数，则二整数同余。同余是抽象代数中的同余关系的原型。最先引用同余的概念与“≡”符号者为德国数学家高斯。
### <li>线性同余方程
### <li>模逆元(模反元素) 
  
### <li>欧拉定理   
欧拉定理再RSA加密算法中处于核心地位.
**定义** 设\\(n\\)是一个正整数，**欧拉\\(\varphi函数\varphi(n)\\)**定义为不超过\\(n\\)且与\\(n\\)互素的正整数的个数。
<center> 欧拉函数\\(\varphi(n)\\)的值， \\(1\leq n \leq 12\\)  </center>  

|               n|   1|   2|   3|   4 |   5|   6|   7|   8|   9|  10|  11|  12|
|            :--:|:--:|:--:|:--:| :--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|\\(\varphi(n)\\)|   1|   1|   2|   2 |   4|   2|   6|   4|   6|   4|  10|   4|
在证明欧拉之前，我们需要准备一些基础知识.  
**定义** 模\\(n\\)的既约剩余系是由\\(\varphi(n)\\)个整数构成的集合，集合中的每个元素均与\\(n\\)互素，且任何两个元素模\\(n\\)不同余。  
> **一些信息**: 模\\(n\\)的既约剩余系元素的个数为\\(\varphi(n)\\), 且对任意元素\\(x\\)有 \\((x,n)=1, 即x和n互素\\)  
**举例** 集合\\(\\{ 1, 3, 5, 7 \\}\\) 是模8的一个既约剩余系，集合\\(\\{-3，-1，1，3\\}\\)也是模8的一个既约剩余系。

**定理** 设\\(r\_{1},r\_2,...r\_{\varphi(n)}\\)是模\\(n\\)的一个既约剩余系，若\\(a\\)是一个正整数且\\((a,n)=1\\),那么集合\\(ar\_{1},ar\_2,...ar\_{\varphi(n)}\\)也是模\\(n\\)的一个既约剩余系。  
证明过程如下:
> 按照既约剩余系的定义，只需证明两点,  
> \\(\bigodot\\) 集合中的每个元素\\(ar\_{j}\\)均与\\(n\\)互素，也就是\\((r\_{j},n)=1\\)，证明中用到.  
> \\(\bigodot\\) 集合中的任何两个元素模\\(n\\)不同余。  
> **先证明第一点**,   
> 假设\\((ar\_{j},n)>1\\),那么\\((ar\_{j},n)\\)有一个素因子\\(p\\).  
> 因此或者\\(p \mid a\\)或者\\(p \mid r\_{j}\\).   
> 从而有或者\\(p \mid a\\)且\\(p \mid n\\),或者\\(p \mid r\_{j}\\)且\\(p \mid n\\)  
>     
> 如果\\(p \mid a\\)且\\(p \mid n\\)， 则有\\((a,n)\geq p > 1\\),跟假设\\((a,n)=1\\)矛盾。  
> 如果\\(p \mid r\_{j}\\)且\\(p \mid n\\)，\\((r\_j,n)\geq p > 1\\),同样跟假设\\((r\_{j},n)=1\\)矛盾。  
> **再证明第二点**  
> 为了证明\\(ar\_j模n\\)彼此不同余，  
> 设\\(ar\_j \equiv ar\_k(mod\ n)\\),其中\\(j和k\\)是两个不同的正整数且   
> \\(1 \leq j \leq \varphi(n) \\),\\(1 \leq k \leq \varphi(n） \\)。  
> 因\\((a,n)=1\\),由推论(TODO)知\\(r\_j \equiv r\_k(mod\ n)\\)。  
> 这跟\\(r\_j 和 r_k\\)是模\\(n\\)的既约剩余系中的元素矛盾.也就是跟定义矛盾。
> 故定理得证。

**欧拉定理** 设\\(m\\)是一个正整数，\\(a\\)是一个整数且\\((a,m)=1\\),那么\\(a^{\varphi(m)}\equiv 1(mod\ m)\\)

### <li> 费马小定理   
欧拉定理的特殊情形 可以不说明
### <li>RSA算法  
</ol>   <!---跟三级标题匹配--> 
</ol>   <!---匹配二级标题--> 
